### synchronized 的不足之处
- 如果临界区是只读操作，其实可以多线程一起执行，但使用 synchronized 的话，同一时间只能有一个线程执行。
- synchronized 无法知道线程有没有成功获取到锁
- 使用 synchronized，如果临界区因为 IO 或者 sleep 方法等原因阻塞了，而当前线程又没有释放锁，就会导致所有线程等待。 

### 锁的几种分类
#### 可重入锁和非可重入锁
所谓重入锁，顾名思义。就是支持重新进入的锁，也就是说这个锁支持一个线程对资源重复加锁。synchronized 关键字就是使用的重入锁。

#### 公平锁与非公平锁
这里的“公平”，其实通俗意义来说就是“先来后到”，也就是 FIFO。如果对一个锁来说，先对锁获取请求的线程一定会先被满足，后对锁获取请求的线程后被满足，那这个锁就是公平的。反之，那就是不公平的。

一般情况下，非公平锁能提升一定的效率。但是非公平锁可能会发生线程饥饿（有一些线程长时间得不到锁）的情况。所以要根据实际的需求来选择非公平锁和公平锁。

ReentrantLock 支持非公平锁和公平锁两种。

#### 读写锁和排他锁
synchronized 用的锁和 ReentrantLock，其实都是“排它锁”。也就是说，这些锁在同一时刻只允许一个线程进行访问。

而读写锁可以在同一时刻允许多个读线程访问。Java 提供了 ReentrantReadWriteLock 类作为读写锁的默认实现，内部维护了两个锁：一个读锁，一个写锁。通过分离读锁和写锁，使得在“读多写少”的环境下，大大地提高了性能。

> 注意，即使用读写锁，在写线程访问时，所有的读线程和其它写线程均被阻塞。

可见，只是 synchronized 是远远不能满足多样化的业务对锁的要求的。

### JDK 中有关锁的一些接口和类
#### 抽象类 AQS/AQLS/AOS
AQLS(AbstractQueuedLongSynchronizer)。它的代码跟 AQS 几乎一样，只是把资源的类型变成了 long 类型。AQS 和 AQLS 都继承了一个类叫 AOS(AbstractOwnableSynchronizer)。
```java
// 独占模式，锁的持有者  
private transient Thread exclusiveOwnerThread;  

// 设置锁持有者  
protected final void setExclusiveOwnerThread(Thread t) {  
    exclusiveOwnerThread = t;  
}  

// 获取锁的持有线程  
protected final Thread getExclusiveOwnerThread() {  
    return exclusiveOwnerThread;  
}
```
#### 接口 Condition/Lock/ReadWriteLock
每个对象都可以用继承自 Object 的 wait/notify 方法来实现等待/通知机制。而 Condition 接口也提供了类似 Object 监视器的方法，通过与 Lock 配合来实现等待/通知模式。


对比项 | Object 监视器 | Condition
---|---|---
前置条件 | 获取对象的锁 | 调用 Lock.lock 获取锁，调用 Lock.newCondition 获取 Condition 对象
调用方式 | 直接调用，比如 object.notify() | 直接调用，比如 condition.await()
等待队列的个数 | 一个 | 多个
当前线程释放锁进入等待状态 | 支持 | 支持
当前线程释放锁进入等待状态，在等待状态中不中断 | 不支持 | 支持
当前线程释放锁并进入超时等待状态 | 支持 | 支持
当前线程释放锁并进入等待状态直到将来的某个时间 | 不支持 | 支持
唤醒等待队列中的一个线程 | 支持 | 支持
唤醒等待队列中的全部线程 | 支持 | 支持

Condition 和 Object 的 wait/notify 基本相似。其中，Condition 的 await 方法对应的是 Object 的 wait 方法，而 Condition 的 signal/signalAll 方法则对应 Object 的 notify/notifyAll()。但 Condition 类似于 Object 的等待/通知机制的加强版。

方法名称 | 描述
--- | ---
await() | 当前线程进入等待状态直到被通知（signal）或者中断；当前线程进入运行状态并从 await() 方法返回的场景包括：（1）其他线程调用相同 Condition 对象的 signal/signalAll 方法，并且当前线程被唤醒；（2）其他线程调用 interrupt 方法中断当前线程；
awaitUninterruptibly() | 当前线程进入等待状态直到被通知，在此过程中对中断信号不敏感，不支持中断当前线程
awaitNanos(long) | 当前线程进入等待状态，直到被通知、中断或者超时。如果返回值小于等于 0，可以认定就是超时了
awaitUntil(Date) | 当前线程进入等待状态，直到被通知、中断或者超时。如果没到指定时间被通知，则返回 true，否则返回 false
signal() | 唤醒一个等待在 Condition 上的线程，被唤醒的线程在方法返回前必须获得与 Condition 对象关联的锁
signalAll() | 唤醒所有等待在 Condition 上的线程，能够从 await() 等方法返回的线程必须先获得与 Condition 对象关联的锁

#### ReentrantLock
ReentrantLock 是一个非抽象类，它是 Lock 接口的 JDK 默认实现，实现了锁的基本功能。从名字上看，它是一个”可重入“锁，从源码上看，它内部有一个抽象类 Sync，是继承了 AQS，自己实现的一个同步器。同时，ReentrantLock 内部有两个非抽象类 NonfairSync 和 FairSync，它们都继承了 Sync。从名字上看得出，分别是”非公平同步器“和”公平同步器“的意思。这意味着 ReentrantLock 可以支持”公平锁“和”非公平锁“。

通过看这两个同步器的源码可以发现，它们的实现都是”独占“的。都调用了 AOS 的 setExclusiveOwnerThread 方法，所以 ReentrantLock 的锁是”独占“的，也就是说，它的锁都是”排他锁“，不能共享。

在 ReentrantLock 的构造方法里，可以传入一个 boolean 类型的参数，来指定它是否是一个公平锁，默认情况下是非公平的。这个参数一旦实例化后就不能修改，只能通过 isFair() 方法来查看。

#### ReentrantReadWriteLock
这个类也是一个非抽象类，它是 ReadWriteLock 接口的 JDK 默认实现。它与 ReentrantLock 的功能类似，同样是可重入的，支持非公平锁和公平锁。不同的是，它还支持”读写锁“。

ReentrantReadWriteLock 实现了读写锁，但它有一个小弊端，就是在"写"操作的时候，其它线程不能写也不能读。这种现象称为为"写饥饿"。

#### StampedLock
它没有实现 Lock 接口和 ReadWriteLock 接口，但它其实是实现了“读写锁”的功能，并且性能比 ReentrantReadWriteLock 更高。StampedLock 还把读锁分为了"乐观读锁"和"悲观读锁"两种。

它的核心思想在于，在读的时候如果发生了写，应该通过重试的方式来获取新的值，而不应该阻塞写操作。这种模式也就是典型的无锁编程思想，和 CAS 自旋的思想一样。这种操作方式决定了 StampedLock 在读线程非常多而写线程非常少的场景下非常适用，同时还避免了写饥饿情况的发生。

官方用例：
```java
class Point {
   private double x, y;
   private final StampedLock sl = new StampedLock();

   // 写锁的使用
   void move(double deltaX, double deltaY) {
     long stamp = sl.writeLock(); // 获取写锁
     try {
       x += deltaX;
       y += deltaY;
     } finally {
       sl.unlockWrite(stamp); // 释放写锁
     }
   }

   // 乐观读锁的使用
   double distanceFromOrigin() {
     long stamp = sl.tryOptimisticRead(); // 获取乐观读锁
     double currentX = x, currentY = y;
     if (!sl.validate(stamp)) { // //检查乐观读锁后是否有其他写锁发生，有则返回false
        stamp = sl.readLock(); // 获取一个悲观读锁
        try {
          currentX = x;
          currentY = y;
        } finally {
           sl.unlockRead(stamp); // 释放悲观读锁
        }
     }
     return Math.sqrt(currentX * currentX + currentY * currentY);
   }

   // 悲观读锁以及读锁升级写锁的使用
   void moveIfAtOrigin(double newX, double newY) {
     long stamp = sl.readLock(); // 悲观读锁
     try {
       while (x == 0.0 && y == 0.0) {
         // 读锁尝试转换为写锁：转换成功后相当于获取了写锁，转换失败相当于有写锁被占用
         long ws = sl.tryConvertToWriteLock(stamp); 

         if (ws != 0L) { // 如果转换成功
           stamp = ws; // 读锁的票据更新为写锁的
           x = newX;
           y = newY;
           break;
         }
         else { // 如果转换失败
           sl.unlockRead(stamp); // 释放读锁
           stamp = sl.writeLock(); // 强制获取写锁
         }
       }
     } finally {
       sl.unlock(stamp); // 释放所有锁
     }
   }
}
```

> 乐观读锁的意思就是先假定在这个锁获取期间，共享变量不会被改变，既然假定不会被改变，那就不需要上锁。在获取乐观读锁之后进行了一些操作，然后又调用了 validate 方法，这个方法就是用来验证 tryOptimisticRead 之后，是否有写操作执行过，如果有，则获取一个悲观读锁，这里的悲观读锁和 ReentrantReadWriteLock 中的读锁类似，也是个共享锁。

可以看到，StampedLock 获取锁会返回一个 long 类型的变量，释放锁的时候再把这个变量传进去。简单看看源码：
```java
// 用于操作state后获取stamp的值
private static final int LG_READERS = 7;
private static final long RUNIT = 1L;               //0000 0000 0001
private static final long WBIT  = 1L << LG_READERS; //0000 1000 0000
private static final long RBITS = WBIT - 1L;        //0000 0111 1111
private static final long RFULL = RBITS - 1L;       //0000 0111 1110
private static final long ABITS = RBITS | WBIT;     //0000 1111 1111
private static final long SBITS = ~RBITS;           //1111 1000 0000

// 初始化时state的值
private static final long ORIGIN = WBIT << 1;       //0001 0000 0000

// 锁共享变量state
private transient volatile long state;
// 读锁溢出时用来存储多出的读锁
private transient int readerOverflow;
```

StampedLock 用 long 类型的变量的前 7 位(LG_READERS)来表示读锁，每获取一个悲观读锁，就加 1(RUNIT)，每释放一个悲观读锁，就减 1。而悲观读锁最多只能装 128个(7 位限制)，很容易溢出，所以用一个 int 类型的变量来存储溢出的悲观读锁。

写锁用 state 变量剩下的位来表示，每次获取一个写锁，就加 0000 1000 0000(WBIT)。需要注意的是，写锁在释放的时候，并不是减 WBIT，而是再加 WBIT。这是为了让每次写锁都留下痕迹，解决 CAS 中的 ABA 问题，也为乐观锁检查变化 validate 方法提供基础。

乐观读锁就比较简单了，并没有真正改变 state 的值，而是在获取锁的时候记录 state 的写状态，在操作完成后去检查 state 的写状态部分是否发生变化，上文提到了，每次写锁都会留下痕迹，也是为了这里乐观锁检查变化提供方便。

总的来说，StampedLock 的性能是非常优异的，基本上可以取代 ReentrantReadWriteLock 的作用。

