---
zmathjax: true
toc: true
categories:
 - LeetCode
tags:
 - 刷题笔记
---

#### [740. 删除并获得点数](https://leetcode-cn.com/problems/delete-and-earn/)

给你一个整数数组 `nums` ，你可以对它进行一些操作。

每次操作中，选择任意一个 `nums[i]` ，删除它并获得 `nums[i]` 的点数。之后，你必须删除每个等于` nums[i] - 1` 或 `nums[i] + 1` 的元素。

开始你拥有 `0` 个点数。返回你能通过这些操作获得的最大点数。

<!--more-->

**示例 1：**

```
输入：nums = [3,4,2]
输出：6
解释：
删除 4 获得 4 个点数，因此 3 也被删除。
之后，删除 2 获得 2 个点数。总共获得 6 个点数。
```

**示例 2：**

```
输入：nums = [2,2,3,3,3,4]
输出：9
解释：
删除 3 获得 3 个点数，接着要删除两个 2 和 4 。
之后，再次删除 3 获得 3 个点数，再次删除 3 获得 3 个点数。
总共获得 9 个点数。
```

**提示：**

-   $1 <= nums.length <= 2 * 10^4$
-   $1 <= nums[i] <= 10^4$

来源：力扣（LeetCode）
著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。

### 题解：

如果之前做过[198. 打家劫舍](https://leetcode-cn.com/problems/house-robber/)那么本题其实不难，但是要将这两题联系在一起，还有点困难，我们一步一步分析。题干要求每次任选一个`nums[i]`，删除当前`nums[i]`并获得其值，但是删除了`nums[i]`之后同时需要删除`nums[i-1]`和`nums[i+1]`，这句话翻译过来就是获取了一个位置之后就不能获取前后相邻位置的元素值。题目最后要求获得最大点数，一看到最大点数，然后又是数组，基本上就要往动态规划上靠，仔细一联想，这不就是打家劫舍偷了前一家就不能再偷后一家，否则会报警，或者说是买卖股票中，买入后有一天的冷冻期，其实思想都是类似的。

有了上面的思路，我们首先就是要构造出打家劫舍中给定的数组，具体来说就是找出`nums`中相同数字累加的值，然后用一个数组存放，这样在后边遍历的过程中，就可以一次性获得删除相同元素后的累积点数和。下面这段代码统计了`nums`数组中的最大值，然后用这个最大值加一创建一个`sum`数组。用`maxVal + 1`设定为数组的长度代表数组中最大值不可能超过这个值，然后统计相同元素的和，存放在`sum`数组中。

```java
int maxVal = 0;
for (int num : nums) {
    maxVal = Math.max(num, maxVal);
}

int[] sum = new int[maxVal + 1];
for (int num : nums) {
    sum[num] += num;
}
```

接着就是经典的打家劫舍问题了，通过状态转移方程$dp[i] = Math.max(dp[i - 1], dp[i - 2] + sum[i])$，当前获得的收益`dp[i]`为前一天获得的收益`dp[i-1]`和前一天没获取，大前天获取后的点数加上当前点数`dp[i-2]+sum[i]`中的较大值。边界条件为，第一天能获取的值为`sum[0]`，第二天能获取的值为`sum[0]`和`sum[1]`中的较大值。

具体代码如下：

```java
public int deleteAndEarn(int[] nums) {
    int maxVal = 0;
    for (int num : nums) {
        maxVal = Math.max(num, maxVal);
    }

    int[] sum = new int[maxVal + 1];
    for (int num : nums) {
        sum[num] += num;
    }

    int[] dp = new int[sum.length];
    dp[0] = sum[0];
    dp[1] = Math.max(sum[0], sum[1]);
    for (int i = 2; i < sum.length; i++) {
        dp[i] = Math.max(dp[i - 1], dp[i - 2] + sum[i]);
    }
    return dp[sum.length - 1];
}
```



